# Минимальная программа на Java

Изучение любого языка программирования начинают с написания минимальной
программы. Давайте напишем такую программу на Java.
 
Из чего состоит минимальная программа? Прежде всего наша среда выполнения
должна знать с какого места программы её начинать выполнять. Например, в языке
программирования C - это функция с именем `main`. В Python это первый оператор
в скрипте, не являющийся частью функции или класса.

Чтобы объяснить откуда начинается выполнение программы на Java, нужно немного
забежать вперед. В Java вся программа состоит из классов. Класс - это тип
данных, который содержит также функции для работы с этими данными. Такие
функции называются методами. Поскольку в Java все функции и процедуры являются
методами, то слова "функция" и "метод" будут означать одно и то же. Иногда
удобно привязать к классу метод, который связан с классом по смыслу, но не
работает с данными класса. Такие методы называются статическими.  Точка входа в
программу на Java - это статический метод какого-либо класса с названием `main`
и определенными параметрами.

Чтобы написать минимальную программу на Java нам нужно определить класс:
```
public class HelloWorld {
}
```
Определение класса состоит из ключевого слова `class`, за которым следует имя
класса `HelloWorld` и тело класса, заключенное в фигурные скобки. Перед
определением класса стоит ключевое слово `public`, которое означает, что этот
класс публичный, то есть он доступен из любого места программы.

Внутри класса нужно определить статический метод `main`:
```
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
    }
}
```

Определение метода состоит из типа возвращаемого значения `void` (этот тип
означает, что функция не возвращает результат), затем идет имя функции `main`,
после имени в круглых скобках описываются аргументы функции и последним
идет тело функции, заключенное в фигурные скобки. Аргументы перечисляются через
запятую, первым идет тип аргумента `String[]` (массив строк), а затем имя
аргумента `args`.

Перед определением функции стоит пара ключевых слов `public static`. `static`
означает, что метод статический, то есть, чтобы его вызвать не нужен экземпляр
класса. Что это значит в точности будет объяснено в будущих разделах. `public`
означает, что метод публичный, то есть доступен для вызова из кода всех
классов.

Чтобы вывести на экран традиционное "Hello world" нам нужно дописать ещё одну
строчку. Для этого нужно воспользоваться стандартной библиотекой. Допишем в код
метода `main` такую строчку:
```
System.out.println("Hello, world");
```

Этот код выведет строку в стандартный поток вывода `stdout`. Здесь `System` -
это имя класса из стандартной библиотеки, который, в частности, предоставляет
доступ к стандартным потокам ввода-вывода. `out` - это поле класса `System`,
которое содержит объект стандартного вывода. `println` - это название метода,
который печатает строку, переданную в качестве аргумента и завершает вывод
символом новой строки. Точка позволяет программисту указать, что имя, стоящее
справа от точки, является частью класса объекта, который находится слева от
точки. Точка с запятой в Java ставится после каждого оператора.

Одно из достоинств Java состоит в том, что среда разработки предоставляет
инструменты для документирования кода. И большинство популярных библиотек
документируют код используя эти инструменты. Таким образом используя запрос
"javadoc <имя класса>", почти всегда можно найти ссылку на документацию класса.
Например, можно использовать поисковый запрос "javadoc System" для того, чтобы
понять какие поля и методы есть в классе `System`.

Теперь программа выглядит так:
```
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world");
    }
}
```
Чтобы выполнить программу, нам необходимо сохранить код в файле с названием
`HelloWorld.java`. Имя файла, в котором хранится код публичного класса должно
совпадать с именем этого класса, иначе возникнет ошибка компиляции. Файлы
программ на Java имеют расширение `.java`.

После этого нужно скомпилировать сохраненный файл, набрав в командной строке:
```
javac HelloWorld.java`
```
Компилятор создаст рядом файл с расширением `.class`, который содержит
скомпилированный код программы.

Теперь можно запустить виртуальную машину Java и выполнить нашу программу:
```
java HelloWorld
```
Если все сделано верно, то виртуальная машина выведет "Hello world!" в
терминал.

# Упражнения

1. Написать программу, которая выводит на экран "Hello Java!", скомпилировать
   и запустить программу.

2. Найти документацию класса `System`. Какие ещё поля есть в этом классе?

3. Найти документацию класса `PrintStream`. Какие методы есть в этом классе?
